con il 900, con la chiusura di un secolo breve, mi sembra piuttosto una storia che si interrompe
con l'incapacità di dare a questa storia una sua lettura contemporanea. Sinceramente
fatico a vedere che ci possa essere una lettura contemporanea in quelli che sono stati gli
attuali. Mi fermerei qui, ringrazio Umberto Ranieri per aver scelto la sede dell'enciclopedia per
questa presentazione, io ero molto contento di presentarlo perché mi piacerebbe che l'enciclopedia
fosse sempre di più un luogo in cui si possa discutere di libri, di libri così importanti
come questo, mi fermo. Se vuole parlo io, lui fa il direttore, il direttore parla ultimo. Solo
per il piacere di ascoltarla, lui è un grande direttore e io sebbene consideri Napoli capitale,
non ho mai cessato di considerarla, continuo a pensarla un po' in trasferta Napoli. Questo è
un libro che ovviamente mi tocca molto anche personalmente e come libro di storia di un
corro a presentarlo perché la contemporaneità mi è preclusa dall'abito monacale, è vero che
l'abito non fa il monaco, però quantomeno preclude considerazioni del monaco che siano stravaganti
rispetto alla sua attività. Sta tra due autori questo racconto che è in parte racconto di storia
italiana, in parte racconto di storia personale, le due si accavallano per molte pagine attraverso
i brani di diario che vengono inseriti in una narrazione compiuta scritta exposed e poi la
parte finale, anche se è costruita con la stessa tecnica, è più storia personale di un personaggio
politico naturalmente, non è che racconta che cosa mangiava la sera, anche se lo racconta spessissimo
perché sembra che questi dirigenti si trovassero solo al ristorante, questo io lo noto perché
io ho una certa ostilità verso il trovarsi al ristorante, invece passavano da una trattoria
all'altra, ma questo mi viene detto così, non l'avevo pensato, diventa più personale, ma ciò
non di meno appunto i due autori che dominano sono uno Luciano Caffagna, le cui citazioni
compaiono ripetutamente o come là che viene dato all'argomentazione o come sintesi finale
e non a caso pensando al peso che ha Caffagna chiaramente nella cultura dell'autore e nella
sua stessa riflessione si legano le ripetute citazioni di Caffagna all'unica citazione di
che compare ad un certo punto ed è quella che la vita oscilla tra il sublime e l'immondo con
una qualche propensione per il secondo, che dimostra la percezione di una vita umana che
ha enorme difficoltà a far prevalere il sublime che pure ha dentro di sé. Luciano la vedeva
esattamente così ed è stato un formidabile analista dell'immondo della vicenda politica
se la vogliamo mettere così. Tant'è vero che uno si pone la domanda ma allora perché così innamorato
in fondo della politica Umberto e lui è innamorato della politica per le belle ragioni che hanno
portato tanta gente in Italia a vivere il partito comunista, proprio quel partito forse
più ancora di altri cosa difficile da capire per coloro che sono nati e cresciuti anticomunisti
ma riesco a capirla io cresciuto in un partito diverso che ha duellato a lungo e l'ostilità
tra comunisti e socialisti ha raggiunto vette superiori a quelle dell'ostilità con gli altri
in effetti perché poi competevamo sullo stesso terreno non su altri terreni ma la sua esperienza
insieme agli altri quando va in Lucania e poi più dopo quando racconta hanno lasciato un segno
indelebile nella mia memoria i volti di coloro che ho incontrato nel PC mi che l'episcopo operaio
che gonfiava il vetro mario corsetti edile che sognava giungessero nel suo cantiere due soldati
dell'armata rossa per mettere a posto il padroncino che costringeva a turni impossibili e così via
narrando, pensate questi disgraziati di oggi che si incontrano in rete scrivendosi dei tweet
non hanno la più pallida idea di che cosa sia il rapporto umano che si crea in situazioni come
quelle che Umberto qui descrive e che ti fanno percepire che l'esperienza politica può essere
una delle più belle del mondo in realtà ecco e tante cose che sono oggetto oggi soltanto di
non ci si può occupare di se stessi se non ci si occupa anche degli altri i diritti sono diritti
degli altri prima ancora che in ciascuno c'è la persona ecco questi sono diventati decaloghi
astrati chi ha fatto queste esperienze se le trovate dentro queste spilse di comandamenti
dell'essere umano senza forse aver mai letto i comandamenti in effetti ma avendoli già dentro
questa io lo capisco se un comunista lo consente anche un giovane socialista a quell'epoca faceva
le stesse esperienze insomma e che sono furono nella mia vita altrettanto determinanti io
ricordo che io lasciai il PSI e passai al PSIUP perché coloro con i quali passavo più del mio
tempo nella mia vita di giovane militante socialista che erano gli scavatori del marmo
per le apuane io ero allora a Biareggio trovavano inconcepibile che io andassi al governo io no ma
insomma che accettassi che il partito andasse al governo coi padroni io capivo la rozzezza se vuoi
l'argomento però non me la sentivo di allontanarmi da loro ecco e quindi passai al PSIUP esattamente
per questa ragione perché quello poi fu una vicenda particolare perché nella nostra federazione
pensa passò rimase nel PSI tra i dirigenti l'unico che aveva uno stipendio dalla federazione
allora noi avevamo il massimo di comprensione perché il tengo famiglia è comunque una norma
superiore però era significativo che questo accadesse poi rientrai nel PSI un anno dopo
quando questi del PSIUP davanti al mio interesse per Riccardo Lombardi mi liquidarono con fermezza
sostenendo che Lombardi era l'ala sinistra che qualunque movimento di razionalizzazione del
capitalismo esigeva di avere dentro di sé. Non voglio andare oltre con queste considerazioni
preliminari relative ad un libro che ha una domanda che dice proprio esplicitamente perché i miglioristi
hanno perso. I miglioristi in fondo avevano un'impostazione politica che andava nella
direzione della caduta del muro, della fine del totalitarismo sovietico, dell'accettazione della
parte buona delle proprie radici però in vista di una pianta che fosse il socialismo democratico
poi Umberto e io siamo uniti da Bernstein, siamo stati i due che in fondo nella stessa stagione
più si sono spesi per sostenere che il senso del socialismo e della democrazia nel socialismo lo
aveva accolto Bernstein nel cambiare gli equilibri in vista di un futuro che non conosciamo ma
cambiare via via gli equilibri a favore dei deboli in effetti e non rovesciargli il mondo in
testa. Allora fondamentalmente sono tre le ragioni che indichi, le scelte sbagliate di chi ebbe le
responsabilità preminenti nella direzione del PC anche negli anni della trasformazione del
medesimo in un partito diverso, la mancanza di coraggio di alcuni di quelli che sostenevano
le ragioni del riformismo dei miglioristi, l'errore di uno in particolare che era il segretario del
partito socialista che è simmetrico all'errore compiuto dalla dirigenza dall'altra parte in
effetti e vengono analizzate con crudezza e come diceva prima Massimo con coraggio queste tre
diverse matrici del fallimento perché il fallimento dei miglioristi è in realtà che cosa? La
direzione nebulosa presa dal PC che diventa DS e poi PDS segnata da un nuovo che non è molto
diverso da una diversità che era ciò a cui era prodato Berlinguer e quindi il non aver concorso
a creare un forte partito, partecipe delle caratteristiche della famiglia socialista
europea in realtà insieme evidentemente ai socialisti di questo si tratta per questo gli
si disseminano in tutto questo arco. Ora la cosa che impressiona è appunto che l'ostilità
nei confronti non solo dei socialisti ma dell'essere socialista, del diventare socialista diventa
massima proprio negli anni successivi alla caduta del muro di Berlina. Questo è davvero impressionante
e questo spiega la grande difficoltà nella quale si trovò chi all'interno di quel partito sosteneva
invece l'altra ipotesi e chi la sosteneva dall'interno del partito socialista. Ostilità
verso i socialisti determinata, si dice ormai così, dalla chimica tra Berlinguer e Craxi,
forse è così. Non c'è dubbio che quello incise molto, eppure non aveva mai fatto venire meno
la consapevolezza di essere parte di una stessa famiglia politica. Io più volte ho ricordato e
con lo stesso atteggiamento con cui è capitato a me di ricordarlo quando ci trovammo nella stanza
del segretario per la morte di Pagietta, eravamo i parenti riuniti attorno alla salma di uno dei
nostri familiari, nostro anche per noi che arrivammo da via del corso e parlavamo con lo stesso tono
con cui si parlano non i parenti serpenti che debbono dividersi l'eredità, perché lì non c'era
eredità da dividersi, era morto un personaggio di grande rilievo ma insomma era ormai una figura
verso l'essere socialisti. Questo a mio avviso è ciò che rimane non spiegato. Nel momento in cui
il comunismo realizzato sta fallendo, Berlinguer lo ha ricordato più volte messo per iscritto Claudio
Petruccioli da ultimo, Claudio è diverso da come era allora. Nella relazione che fece alla
direzione nell'autunno del 79 Berlinguer respinge l'ipotesi dell'alternativa di sinistra, era appena
finita la solidarietà nazionale perché dice questo ci spingerebbe a diventare socialisti come sono
i socialisti europei e questo cambierebbe in modo inaccppabile la natura del nostro partito. Sono
proprio parole di Berlinguer che Petruccioli ha evocato e che testimoniano proprio che qui non è
ma è la distanza che continua ad essere percepita tra un partito che sarebbe snaturato se diventasse
socialista e quindi deve continuare ad essere comunista di un comunismo che però poco alla
volta diventa soltanto diversità. Diversità morale e tu giustamente dici questo è un qualcosa che va
conosciuto Berlinguer, per bacco se gli va riconosciuto, lui capisce prima di tanti altri
quanto diventerà per la comunità italiana importante questa discriminante. Io ricordo
ancora che il mio orgoglio di ragazzino quando ci fu il primo centrosinistra e i giornali scrivevano
finalmente gli onesti arrivano al governo del paese vent'anni dopo avrebbero circolato le battute
del tipo arriva l'ora legale panico tra i socialisti insomma e io questo me lo ricordo che è successo.
Lo considero ingiusto ma è segno di un cambiamento che era intervenuto quindi a questo va riconosciuto
a Berlinguer però voleva evitare e questo è talmente forte quando diventa poi DS poi PD che si
arriva all'episodio che tu ricordi di una intervista di Giorgio Tu la chiami la tragedia 21 luglio
91 interpretano una nostra presa di posizione come un posizione a favore dell'unità socialista e lì
a smentire a smentire no ma chi ha mai detto una cosa del genere a parlarne con Giuliano Amato il
quale dice non esagerate perché i socialisti hanno timore sostenendovi di accrescere i vostri
guai e quindi lui a quel punto parlando anche di sé dirà io non ebbe il coraggio di non in questa
occasione ma in più occasioni parla di sé esemplifica l'insufficiente coraggio dei
attraverso se stesso e lo fa con un esempio formidabile che riguarda Falcone e che riguarda
l'accettazione della tesi assolutamente fuori dal mondo dell'esistenza del terzo livello del
complotto ancora ora ancora ora c'è chi addirittura ha scritto in un ordinanza di rinvio che il
presidente Scalfaro fu regista occulto insomma lasciamo perdere ecco e Falcone l'aveva detto
esplicitamente non andiamo a caccia di cose del genere ecco io sentivo e cheggiare nel mio partito
la posizione del grande complotto eccetera non ebbe il coraggio di e dice una cosa di cui io sono
convinto avendolo conosciuto e avendolo avuto quando ero presidente del consiglio lui presidente
della commissione che era sui servizi insomma gerardo chiaro monte tu dici se gerardo fosse
ancora vivo probabilmente avremmo avuto più forza per non sostenere sciocchezze del genere
e poi quindi la scelta di chi non vuole diventare socialista la mancanza di coraggio di chi lo
voleva diventare l'errore dell'altra parte il giudizio che viene dato qui su craxi è un giudizio
forte molto lontano dallo stereotipo usuale dell'anticraxismo egemone se ne parla come di
un personaggio politico di prima forza di grandi qualità lungimirante che però incomprensibilmente
craxi dopo il 1989 non si rende conto che il sistema politico italiano e le forze che
erano state l'architrave erano ormai alla fine da un lato vittima della sua ipotesi mitterandiana
lui a me ed altri diceva sempre si farà si farà ma quando i rapporti di forza saranno cambiati i
rapporti di forza non erano cambiati numericamente ma erano cambiati politicamente in modo enorme
dopo la caduta del muro di berlino perché i comunisti non avevano più il comunismo in realtà
e quindi e quindi in stradarli avrebbe dovuto essere tentato poi ci si trovava davanti a quel
no non voglio ma avrebbe potuto essere tentato lui non volle insisto in quest'occasione come ho
insistito in un'altra che quando poco dopo il congresso che aveva adottato come simbolo la quercia
il psi mise in crisi il governo andreotti e io ed altri insistemo con craxi questa è l'occasione
per andare ad elezioni e lanciare l'altra ipotesi inviato a parlarne con il nuovo di esse mi fu
detto non rompete le scatole con elezioni ravvicinate perché il nostro simbolo non è
sufficientemente conosciuto dagli elettori e quindi noi non ci possiamo permettere di andare ad
elezioni a volte la storia si ferma anche così e così fu fermata mancanza di coraggio tra quelli
che mancano di coraggio in questa storia ci sono anch'io a un certo punto quando mi viene chiesto
e abbiamo avuto più incontri con il leader riconosciuto di quell'area che era Giorgio
Napolitano Emanuele Macaluso e Umberto davanti ai minestroni ottimamente cucinati da Emanuele
Macaluso e da me accompagnati con acqua cosa che secondo me ha sempre inciso negativamente sul
giudizio che Emanuele ha finito per dare su di me quindi io penso che quello che tu dici
dice questo confermò Emanuele nell'idea che Giuliano non avesse abbastanza coraggio secondo
me il fondamento era che bevevo acqua col minestrone non vino come lui riteneva assolutamente
essenziale perché io non mi misi diciamo alla testa di questo movimento che avrebbe potuto
congiungere i due tronconi si parva Lichette questo tipo di rimprovero è il rimprovero che
è stato fatto sempre a Giorgio Napolitano in un modo o nell'altro non a caso quando io
presentai il suo libro autobiografico io lo difesi aspramente da questa critica che gli
era stata rivolta sostenendo che rifletteva un carattere che non era necessariamente un
carattere vile io del resto e c'è qui chi lo sa avevo rifiutato di fare il segretario del PSI
quando Krak si lasciò con l'argomento nel quale credo che io ho un buon rendimento nelle istituzioni
ma da segretario di partito nella informalità che caratterizza il partito avrei potuto prendere
degli abbagli e non avere quella prontezza di giudizio di valutazione che devono avere i
ma con questo chiudo quella pagina appunto è quello che ti dicevo prima è scritta in un modo
che mi fa sentire proprio il protagonista di via col vento perché sembra che fra tanti fattori
che hanno determinato la non vittoria dei miglioristi in realtà quello che li ha portati
allo sbando sono stato io vi leggo per chiudere questo passaggio che mi riguarda credo che sia
casuale però 147 è così amato decide di lasciare a Rutelli la candidatura a primo
ministro la battaglia i miglioristi erano pronti a farla su questo sono tuttora convinto che sarebbe
una rovinosa sconfitta il pd come era insomma il segretario che era Veltroni era assolutamente
sparato su Rutelli erano stati fatti circolare sondaggi che dimostravano la popolarità di
Rutelli molto superiore alla mia non faccio commenti su questo e ci vogliono i contenuti
che permettono questa espansione in una certa misura quest'operazione è riuscita a rezzi poi
bisognerà vedere se è fragile se si regge se si va però il fenomeno non lo si è inteso non lo
si è compreso si è ritenuto che volesse cambiare il cervevole cambiare il cervello della sinistra
e metterci la destra posto la sinistra e tutti i luoghi comuni tipici delle critiche a chi si
pone il problema di una trasformazione di un cambiamento vedremo certo ci sono anche
errori limiti insufficienze però questo il balzo è stato possibile perché si sono rotte
sono superati certi tic ideologici altrimenti non sarebbe stato possibile il problema è di
dargli consistenza e forza va bene